This episode of Crash Course Physics is sponsored by Audible.
Giang Na 4/11/2016 chương này của khóa học vật lý cấp tốc được tài trợ bởi Audible
Have you ever taken a good look at your nearest bridge?
bạn đã từng để ý kỹ chiếc cầu gần nhà bạn chưa?
We already know what can happen to a bridge if you don’t consider all the variables before you build one.
ta đã biết điều gì sẽ xảy ra với chiếc cầu nếu bạn không kiểm soát tất cả các biến số trước khi xây dựng
But what about the ones that work just fine, like the ones you cross every day, like on your commute?
vậy với những cái cầu hoạt động bình thường, như cái mà bạn vẫn đi qua hằng ngày thì sao?
If you’ve ever stopped to take a look, you might notice that there are cracks in the concrete.
nếu bạn đã đi ngang qua và dừng lại nhìn, có thể bạn sẽ thấy có những đường nứt trên bê tông
These cracks are a few centimeters thick, and they contain what looks like some kind of metal grating.
những đường này chỉ dày vài cm, và có chứa các tấm chắn kim loại
The cracks and grating are there for a reason:
những vết nứt và tấm chắn đó tồn tại vì một lý do
They’re called expansion joints, and without them, the bridges would probably have failed a long time ago.
chúng được gọi là mối nối mở rộng, nếu không có chúng, chiếc cầu có thể đã sụp đổ từ rất lâu
If there are bridges in your town, they probably have expansion joints, too.
nếu ở thành phố bạn ở cũng có nhiều cầu, thì chắc cũng có các mối nối mở rộng
So why are these ugly metal cracks necessary?
vậy tại sao những mối nối nham nhở này lại quan trọng?
The answer has to do with thermodynamics: the study of temperature, and how it affects matter.
để biết được câu trả lời hãy tìm hiểu nhiệt động lực học: nghiên cứu về nhiệt độ, và ảnh hưởng đối với vật chất
[Theme Music]
[nhạc nền]
So what is temperature, anyway?
vậy nhiệt độ là gì?
At the most basic level, temperature is a measure of how much kinetic energy -- that is, the energy of motion -- is in a system.
về cơ bản, nhiệt độ là số đo độ lớn của động năng, hay năng lượng của chuyển động, trong một hệ thống
The hotter something is, the higher its temperature.
nếu vật càng nóng thì nhiệt độ càng cao
It has more kinetic energy, because its atoms and molecules are moving around more.
động năng sẽ cao hơn vì các nguyên tử và phân tử chuyển động xung quanh nhiều hơn
And the easiest way to figure out if there’s a temperature difference between two systems is through heat transfer.
và cách đơn giản nhất để xem có sự chênh lệch nhiệt độ giữa hai hệ thống hay không là thông qua truyền nhiệt
The hotter system will always transfer heat to the colder one.
cái nào nóng hơn sẽ truyền nhiệt cho cái lạnh hơn
And if there’s no heat transfer between systems at all, that’s called thermal equilibrium.
và nếu không có sự truyền nhiệt giữa hai hệ thống thì gọi là cân bằng nhiệt
But usually, there will be some heat transfer, because that’s how the temperature of a system changes.
nhưng thông thường, sẽ có sự truyền nhiệt vì đấy là sự thay đổi nhiệt đông của một hệ thống
And when the temperature of an object changes, it can undergo what’s known as thermal expansion.
và khi nhiệt độ của một vật thay đổi, nó sẽ trải qua quá trình giãn nở vì nhiệt
Usually, an increase in temperature will make a solid expand, and a decrease in temperature will make it contract.
thông thường, nhiệt độ tăng sẽ dẫn đến giãn nở vì nhiệt của chất rắn, và nếu nhiệt độ giảm sẽ làm nó co lại
Now, there are two main ways that the dimensions of a solid can change, based on a change in temperature.
có 2 cách để thay đổi kích thước của chất rắn, dựa vào sự thay đổi nhiệt độ
It can increase or decrease in length; or it can increase or decrease in volume.
nó có thể tăng hay giảm độ dài, cũng có thể tăng hay giảm thể tích
These changes in length and volume work in a very similar way to the changes in length and volume from stress and strain, that we talked about in our episode on statics.
sự thay đổi về độ dài hay thể tích cũng tương tự như thay đổi về sức căng hay biến dạng mà ta đã nói ở phần dẫn điện
In the case of a bridge, the change is in its length -- what’s known as linear expansion.
trường hợp chiếc cầu, đó là thay đổi về độ dài, còn được gọi là giãn nở tuyến tính
And the equation that we use to describe linear expansion, says that the change in length is equal to what’s known as the coefficient of linear expansion
và phương trình ta dùng để biểu diễn giãn nở tuyến tính cho biết, thay đổi độ dài bằng hệ số của giãn nở tuyến tính
x the initial length x the change in temperature
x độ dài ban đầu x biến thiên nhiệt độ
So let’s break down that equation to see how it works.
hãy phân tích phương trình để xem nó vận hành ra sao
The longer the bridge is to start with, the more it will expand or contract.
độ dài ban đầu của cầu càng lớn, nó sẽ càng giãn nở hay co lại
And the greater the temperature change, the more it will also expand or contract.
biến thiên nhiệt độ càng lớn nó sẽ càng giãn nở hay co lại
The only other thing that the change in length depends on is that coefficient of linear expansion, represented by the Greek letter alpha.
một yếu tố ảnh hưởng đến biến thiên độ dài nữa là hệ số giãn nở tuyến tính, ký hiệu bằng chữ cái Hy Lạp alpha
The value for that coefficient depends on the material, and the higher the coefficient is, the more the length of the material will change in response to a change in temperature.
giá trị hệ số đó phụ thuộc vào vật liệu, hệ số càng lớn thì biến thiên độ dài càng lớn tương tự như biến thiên nhiệt độ
And that’s why bridges have expansion joints:
và lý do tại sao cầu có các mối nối mở rộng
to give the concrete room to expand when it’s warmer outside, and contract back down in cooler weather.
là để tạo nên không gian cho bê tông giãn nở khi trời nóng và co lại khi trời lạnh
Without expansion joints, the concrete would experience much more stress,
nếu không có các mối nối đó, bê tông sẽ chịu sức căng
and you’d be much more likely to end up with a broken bridge.
và có khả năng cao là cây cầu sẽ bị gãy
And the same principles apply to other kinds of expansion.
các nguyên tắc này cũng được áp dụng cho các loại giãn nở khác
Volume expansion is just like linear expansion, except that the change happens in all three dimensions.
giãn nở kích thước cũng như giãn nở tuyến tính, ngoại trừ việc nó thay đổi theo không gian 3 chiều
The equation for volume expansion just says that the change in volume is
phương trình giãn nỡ kích thước cho biết biến thiên kích thước bằng
equal to the coefficient of volume expansion, times the initial volume, times the change in temperature.
hê số giãn nở kích thước x thể tích ban đầu x biến thiên nhiệt độ
As with linear expansion, the bigger the object is in the first place, the more it’ll expand or contract.
với giãn nở tuyến tính, kích thước ban đầu của vật càng lớn, nó sẽ càng giãn nở hay co lại
And a greater temperature change will lead to a greater change in volume.
và biến thiên nhiệt độ càng lớn sẽ dẫn đến biến thiên kích thước càng lớn
Finally, the volume change depends on how much of a tendency any particular material has to expand or contract.
cuối cùng, biến thiên kích thước phụ thuộc vào khả năng độ lớn của một vật liệu cụ thể có thể giãn nở hay co lại
That's its coefficient of volume expansion -- represented by the Greek letter beta.
đó là hệ số của giãn nở kích thước, ký hiệu bằng chữ cái Hy Lạp beta
But changes in temperature don’t only affect solids; they also affect gases.
nhưng biến thiên nhiệt độ không chỉ ảnh hưởng đến chất rắn mà còn đến chất khí
And in gases, temperature has a direct bearing on the pressure, volume, and amount of the gas;
đối với chất khí, nhiệt độ ảnh hưởng trực tiếp đến áp suất, kích thước, và lượng khí
all four of those properties are related to one another.
4 đặc tính này ảnh hưởng lẫn nhau
If you’ve taken a chemistry course, like maybe the one Hank hosted, you’re probably already familiar with the concept of an ideal gas:
nếu bạn tham gia một khóa hóa học, giống như khóa của Hank, có thể bạn sẽ quen với khái niệm khí lý tưởng
a hypothetical gas that obeys a certain set of rules, which lets you describe it more simply.
khí theo giả thuyết sẽ phải thỏa mãn một số quy tắc nhất định, để có thể mô tả đơn giản hơn
So, what are these rules?
vậy những quy tắc đó là gì?
Well, an ideal gas is made up of lots of molecules that move around randomly.
khí lý tưởng được tạo nên từ nhiều phân tử chuyển động tự do xung quanh
As they’re zooming around, those molecules might collide, and bounce off one another,
khi chúng chuyển động nhanh, chúng sẽ đụng vào nhau và hợp nhất với nhau
but they’ll exert no other forces on each other, outside of these collisions.
nhưng không tác dụng lực vào nhau, ngoài những cú va chạm này
And, the volume of all the gas molecules combined is very small, compared to the volume of the container.
và kích thước của các phân tử khí cấu thành rất nhỏ, so với kích thước của phân tử được hợp nhất
And in many cases, a real gas is close enough to an ideal gas, that these assumptions apply.
trong nhiều trường hợp, một chất khí giống với khí lý tưởng, giống như giả định đặt ra
Which means that we can use the equations that describe ideal gases to describe the behavior of lots of real-life situations, too.
ghĩa là ta có thể dùng phương trình biểu diễn khí lý tưởng để biểu diễn nhiều trường hợp thực tế
And each of these laws is named after a uniquely awesome individual who lived hundreds of years ago.
và mỗi nguyên lý này mang tên một nhân vật vĩ đại sống cách đây hàng trăm năm
The first is called Boyle’s Law.
nguyên lý đầu tiên là nguyên lý Boyle
And it says that as you increase the pressure of a gas while holding the temperature constant,
nó cho nếu bạn tăng áp suất một chất khí mà vẫn giữ nguyên nhiệt độ
the volume of the gas will go down -- and vice versa.
thể tích của nó sẽ giảm, và ngược lại
When you increase the pressure, you’re squeezing the molecules together, so they occupy less space.
nếu bạn tăng áp suất là ép các phân tử vào với nhau, do đó sẽ chiếm ít không gian
The second basic law is called Charles’s Law, and it says that:
nguyên lý thứ hai là nguyên lý Charles, cho biết
as you increase the temperature of a gas while holding the pressure constant, the volume of the gas will go up -- and vice versa.
nếu bạn tăng nhiệt độ chất khí mà vẫn giữ nguyên áp suất, thể tích sẽ tăng, và ngược lại
Raising the temperature of the gas gives the molecules more energy, which means they can rocket around more forcefully, expanding the size of the container.
tăng nhiệt độ sẽ cung cấp thêm năng lượng cho các phân tử, nghĩa là chúng sẽ chuyển động mạnh hơn, làm tăng kích thước của khối chất
So far, we’ve talked about how the properties of an ideal gas relate to each other when you hold the temperature constant, and when you hold the pressure constant.
ở trên ta đã nói về sự ảnh hưởng lẫn nhau của các đặc tính của khí lý tưởng khi giữ nguyên nhiệt độ, và khi giữ nguyên áp suất
So you can probably guess what the third law is for: it’s called Gay-Lussac’s Law,
bạn có thể đoán được nguyên lý thứ 3 là: nguyên lý Gay-Lussac
and it says that as you increase the temperature of a gas, while holding the volume constant, the pressure of the gas will go up -- and vice versa.
cho biết nếu bạn tăng nhiệt độ chất khí và giữ nguyên thể tích, áp suất sẽ tăng, và ngược lại
What’s happening here is that the increase in temperature again gives the gas molecules more energy and a higher speed.
điều xảy ra ở đây là nếu tăng nhiệt độ lần nữa sẽ cung cấp thêm năng lượng cho các phân tử và làm chúng chuyển dộng nhanh hơn
But this time, the size of the container is fixed.
nhưng ở đây, kích thước khối chất cố định
So the molecules hit the sides of the container more often, and with more force, increasing the pressure inside.
do đó các phân tử sẽ chạm vào thành nhiều hơn và tác động nhiều lực hơn, làm tăng áp suất bên trong
All three of these laws can be combined into one main equation, known simply as the ideal gas law, which also takes into account the amount of the gas:
cả 3 nguyên lý này có thể gộp thành một phương trình lớn, được gọi là nguyên lý khí lý tưởng, nó còn cho biết lượng khí
Pressure times volume is equal to the number of moles in the gas, x R x the temperature.
áp suất x thể tích = số mon khí x R x nhiệt độ
Also known as P V equals n R T.
hay P V = n R T
The n stands for the number of moles of the gas.
n là số mon khí
A mole is just a unit that’s used to measure the amount of a substance -- in this case, a gas, in terms of the number of molecules.
mon là đơn vị đo lượng chất, trong trường hợp này là khí, đối với số lượng phân tử
If you have one mole of a gas, it means that you have 6.02 x 10^23 molecules of the stuff.
nếu bạn có 1 mon khí nghĩa là bạn có 6,02 x 10^23 phân tử khí
R, meanwhile, is what’s called the universal gas constant.
R được gọi là hằng số khí phổ biến
It’s a number that connects the pressure and volume of an ideal gas to the number of moles of the gas and its temperature.
đó là 1 con số liên kết áp suất và thể tích khí với số lượng mon khí và nhiệt độ
And for every ideal gas -- as long as your units are consistent -- R will be exactly the same number.
đối với mỗi khí lý tưởng, miễn là đơn vị đo không đổi, R cũng sẽ không đổi
The ideal gas law includes the three basic laws we just talked about:
khí lý tưởng bao gồm 3 nguyên lý cơ bản mà ta đã nhắc đến
how pressure changes with volume, how temperature changes with volume, and how pressure changes with temperature.
biến thiên áp suất theo thể tích, biến thiên nhiệt độ theo thể tích và biến thiên áp suất theo nhiệt dộ
But instead of talking about each of those relationships individually, it lets you relate all four properties of a gas -- including how much gas you have.
nhưng thay vì nói đến các mối quan hệ một cách độc lập, bạn có thể liên kết 4 đặc tính của chất khí, bao gồm lượng khí bạn có
To see all of this in action, let’s consider how the ideal gas law relates to your commute.
để chứng minh điều này, hãy xem nguyên lý khí lý tưởng áp dụng ra sao trong đời sống hằng ngày
Let’s say that as part of your daily routine, you drive to school once in the morning, and once in the afternoon.
như một thói quen, mỗi ngày bạn lái xe đến trường một lần vào buổi sáng và một lần buổi chiều
It’s pretty chilly in your car as you drive in the morning -- about 285 Kelvin -- and you don’t bother to turn on the heat.
vào buổi sáng trong xe rất lạnh, khoảng 285 kelvin, và bạn không ngần ngại bật lò sưởi
By the time the afternoon comes along, it’s much warmer in your car -- about 300 Kelvin -- but you don’t turn on the air conditioning.
đến chiều, ở trong xe ấm hơn nhiều, khoảng 300 kelvin, nhưng bạn không bật điều hòa
What we want to know is, how many fewer moles of air are there in your car in the afternoon?
cái mà ta muốn biết là, có bao nhiêu mon không khí trong xe vào buổi chiều?
Your car isn’t airtight, so molecules of air are free to move in and out.
xe của bạn không kín khí, nên các phân tử khí dễ dàng ra vào
We’ll say that the volume of the inside of your car, where you sit, is about 5 meters cubed.
ta nói rằng thể tích bên trong xe nơi bạn ngồi là khoảng 5 mét khối
And that volume isn’t going to change much.
và nó sẽ không thay đổi nhiều
The pressure inside your car is going to be equal to the outside air pressure, which we’ll take to be the standard atmospheric pressure, or 101,325 Pascals.
áp suất bên trong xe bằng áp suất bên ngoài, và đó là áp suất khí quyển tiêu chuẩn, khoảng 101.325 pascal
So, how many moles of air were inside your car as you drove to class in the morning?
vậy có bao nhiêu mon không khí bên trong xe khi bạn lái xe đến trường vào buổi sáng?
Well, according to the ideal gas law, the amount of gas in moles is equal to pressure x volume divided by temperature x the universal gas constant.
theo nguyên lý khí lý tưởng, số mon khí bằng áp suất x thể tích chia cho nhiệt độ x hằng số khí phổ biến
And 101,325 Pascals x 5 meters cubed, divided by the universal gas constant x 285 Kelvin, is about 214 moles.
và 101.325 pascal x 5 mét khối, chia cho hằng số khí phổ biến x 285 kelvin bằng 214 mon
So there were roughly 214 moles of air in your car when you drove to class in the morning.
vậy có khoảng 214v mon không khí trong xe khi bạn đến trường buổi sáng
Now, how many moles of air were inside your car when you drove home in the afternoon, when it was about 15 Kelvin warmer than in the morning?
vậy có bao nhiêu mon không khí trong xe khi bạn lái xe về nhà buổi chiều, khi nhiệt độ cao hơn 15 kelvin so với buổi sáng?
We do the same calculation, just this time with temperature equal to 300 Kelvin,
ta sẽ tính tương tự, chỉ là nhiệt độ thay bằng 300 kelvin
and find that there were only about 203 moles of air inside your car in the afternoon.
và kết quả là 203 mon khí trong xe vào buổi chiều
That’s a difference of 11 moles!
chênh lệch 11 mon
So there’s about 5.2% less air in your car than there was in the morning, just because it got a little warmer outside.
vậy là có ít hơn 5,2% không khí trong xe hơn buổi sáng do nhiệt độ bên ngoài ấm hơn
Today, you learned about temperature.
hôm nay ta đã học về nhiệt độ
We talked about thermal expansion, including linear and volume expansion.
ta nói về giãn nở nhiệt, bao gồm giãn nở tuyến tính và kích thước
And we went over the ideal gas law, and how to use it to find the number of moles of air in your car.
ta cũng đã nói về nguyên lý khí lý tưởng và cách áp dụng để xác định số mon không khí trong xe
This episode of Crash Course Physics is supported by Audible.com
chương này của khóa học vật lý cấp tốc được hỗ trợ bởi Audible.com
And right now Audible is offering viewers a 30 day trial period.
hiện tại Audible đang cung cấp dịch vụ 30 ngày trải nghiệm
Check out audible.com/crashcourse to access their audio programs and titles like this book, A Brief History of Time by Stephen Hawking.
hãy truy cập vào audible.com/crashcourse để biết các chương trình và các đầu mục sách như,  A Brief History of Time của Stephen Hawking
Fascinating stuff that Hawking makes super understandable, which, you know, isn't always easy.
những điều tuyệt vời mà Hawking tạo nên cực kỳ dễ hiểu mà bạ biết đấy, không phải là điều dễ dàng
Actually, it's quite difficult at times.
thực tế thì khá là khó
So go to audible.com/crashcourse and make sure you use that link to help us out and for you to get a free membership trial.
hãy truy cập vào audible.com/crashcourse và vào đường link hỗ trợ chúng tôi và nhận cơ hội trải nghiệm cho bạn
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS.
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like:
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương mới nhất từ các show như
First Person, PBS Off Book, and PBS Game/Show.
First Person, PBS Off Book, và PBS Game/Show.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
chương này được quay phim ở hãng phim Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe